# Огляд курсу

Курс надає базові знання та навички із світу IT. Впродовж зустрічей ми познайомимся із Quality assurance (**QA**), дістанемо навички програмування на **Java**, зануримося в реляційні бази даних та опануємо основами веб-дизайну (HTML+CSS).

Курс інтенсивний. Звісно, самому все здолати важко. Тож будемо активно залучати ChatGPT як досвідченого асистента.

Якщо ви маєте пропозиції -- додати чи прибрати якісь теми -- винесемо зміни.

Кожна зустріч буде наближати нас до кінцевого результату -- сайту-візитівки, розміщеного на веб-сервері. Крок за кроком ми розберемось із усіма складовими елементами розробки цього продукту.

# Зміст курсу

## Зустріч 1

### QA: Introduction to QA. Тестування ≠ QA

Дізнаємось чим замається Quality Assurance інженер і чи зможе замінити його штучний інтелект. Сформулюємо вимоги до результату нашого курсу -- сайту-візитівки із нашим резюме.

### Java: Знайомство з GIT

Git -- найбільш популярна система контролю версій у світі. Без неї неможлива сучасна розробка. Познайомимся, що це таке і навіщо. Заведемо аккаунт на GitHub. Опануємо формат розмітки Markdown.

**Підсумок дня**: Сторінка-візитівка на Github.io

## Зустріч 2

### QA: Життєвий цикл розробки програмного забезпечення. Test-case документ та інша документація що вникає при тестуванні.

Дізнаємося про основні етапи розробки програмного забезпечення від ідеї до релізу. Розглянемо роль QA на кожному етапі. Навчимося створювати test-case документи та ознайомимося з іншими видами тестової документації. Зрозуміємо, як правильно описувати кроки тестування та очікувані результати.

### HTML+CSS: Частина 1: Основи

Дізнаємось що «під капотом» у веб-сторінок. Структура документа. Базові елементи: блоки, атрибути, таблиці.

**Підсумок дня**: Чіткий план, як перевірити що ми реалізували ідеальний сайт-візитівку.

## Зустріч 3

### QA: Види тестування

Які бувають види тестування і коли застосовуються. Що можна протестувати «руками», а що варто автоматизувати і як.

### HTML+CSS: Частина 2: Сучасні CSS фреймворки -- Bootstrap/Tailwind

Зрозумієм чому більшість сайтів інтернеті так схожі один на один. Використаємо Bootstrap для швидкої побудови адаптивного сайту.

**Підсумок дня**: Зробимо наше резюме красивим.

## Зустріч 4

### Java: Перша зустріч.

Java - #3 в [рейтингу найбільш популярних мов програмування](https://www.tiobe.com/tiobe-index/). Де писати і запускати код на Java? Найпростіша програма «hello word». Вивід даних. Змінні, читання і запис файлів. Цикли і умови.

**Підсумок дня**: Розділимо данні з резюме та шаблон -- тепер обидві частини буде легко редагувати.

## Зустріч 5

### Java: класи

Спробуємо зрозуміти, навіщо програмісти винайшли -- **О**б'єктно **О**рієнтоване **П**рограмування - найбільш популярний на тепер підхід. Застосуємо знання на конкретних прикладах.

### QA+TA(Java): Junit

Юніт-тестування це наріжний камінь для всього автоматизованого тестування. Напишемо перший тест тестовою Java -- перевіримо: чи зможе злетіти ракета в космос.

**Підсумок дня**: Вирішимо задачу про [гапакс](https://potapuff.github.io/ssu-programming-contest/2018/hapax/#m) без «шуму та пилу».

## Зустріч 6

### Java: веб-сервіс із використанням Javalin

Час зробити наше резюме менш статичним. Використовуючи [Javalin](https://javalin.io/) створимо веб-додаток для нашого резюме. Тепер можна оновлювати данні прямо із браузера. Поговоримо про HTTP verb (GET, POST), базову авторизацію.

### QA+TA(Java): Тестування WebUI UI із Selenium

Що робити -- якщо для перевірки роботи сайту треба натиснути на кнопку «додати в корзину» тисячу разів? Нехай цим займається робот! Навчимось керувати браузером із програми.

**Підсумок дня**: Тепер зберегти данні з стоні сторінок чи написати тисячу коментарів -не проблема.

## Зустріч 7

### Бази даних: Створення і заповнення таблиць. Прості вибірки.

Реляційна база даних -- те без чого не обійдетеся жоден сайт: данні треба швидко зберігати і ще швидше шукати. Познайомимось із найбільш розповсюдженою СУБД -- SQLite.

### Regexp

Регулярні вирази -- найбільш ІTшна річ, яку взагалі можна вигадати. Рутинні речі стають простішими, а пошук у файлах на кілька гігабайт -- дрібницею.

**Підсумок дня**: Дістанемо ще один [тренажер для мозку](https://regexcrossword.com/), у порівнянні із яким судоку -- дитячі забавки.

## Зустріч 8

### Бази даних: Оновлення даних. Join.

Якщо співробітники добре працюють -- їм треба піднімати зарплату, а погано -- з звільняти. Як це зробити, якщо цю інформацію збережено у базі даних? Дізнаємось як змінювати і видаляти данні засобами SQL. Познайомимось із killer-фічею реляційних баз даних -- поєднанням таблиць.

### Java+Бази даних + Кібербезпека: Як прочитати данні з бази даних ззасобами Java? Що таке SQL-injection та XSS.

Доповнимо наш сайт-резюме -- перенесемо всю інформацію в базу даних. Навчимося захищатись від SQL-injection та XSS-атак (#3 в [TOP-10 найбільш розповсюджених кібер-загроз](https://owasp.org/Top10/A03_2021-Injection/))

**Підсумок дня**: Тепер данні зберігаються у базі даних -- все як в «дорослих» сайтах.

## Зустріч 9

### Базові компоненти веб-базованих додатків

Без чого не обійдеться жодний сайт, а від чого можна відмовитись.

### Linux

Базові команди ОС Linux. Розгортання веб-додатку на сервері. DNS, SSH, SSL, захист від злих китайців.

**Підсумок дня**: наш сайт-візитка доступна для всього світу.

## Зустріч 10

Резервна, якщо десь не вистачить сил. Сподіваюсь, вистачить.
